DB 최적화, 보안, 성능 튜닝
1. 자체 실습 환경 구축

- 실습 환경 구축 방법:
- 가상 머신, 도커 사용하여 여러개의 MYSQL 컨테이너를 실행시키고, 이를 통해 다양한 DB 설정을 실험할 수 있습니다. 

2. 성능 튜닝 실습
- DB 성능 튜닝은 실제 운영 환경에서 매우 중요한 부분입니다. 다음과 같은 성능 튜닝 기술을 실제로 실습할 수 있는 방법을 소개합니다.

- 2.1. 쿼리 최적화
- 실제 데이터셋 사용: SQL쿼리 성능을 최적화 하려면 대량의 데이터를 다루는 것이 중요합니다. 대규모 데이터셋을 로드하고, 여러 쿼리를 작성하여 성능을 비교해보세요(join, 서브쿼리, 인덱스 최적화) 등을 다양한 방식으로 실험할 수 있습니다.
- 쿼리 성능 분석 : explain 명령어를 사용하여 쿼리 실행 계획을 분석하고, 쿼리 성능을 어떻게 최적화 시킬 수 있을지 고민해보세요. 인덱스 추가, 쿼리 리팩토링, 데이터 정규화/비정규화 등의 방법을 실험할 수 있습니다.

- 2.2 인덱스 최적화
- 인덱스 실험 : 인덱스를 사용한 후 조회 성능이 어떻게 달라지는지 실험해보세요. 예를 들어 인덱스가 적용되지 않은 테이블에서 쿼리를 실행한 후, 인덱스를 추가하고 어떻게 성능이 개선되는지 비교할 수 있습니다.  ( create index 인덱스명 on 테이블명(컬럼명); )

- 2.3. DB설정 조정
- MYSQL의 설정파일인 my.cnf파일을 수정하여 성능 최적화를 실험할 수 있습니다. 예를들어 버퍼크기, 캐시설정, 연결 수 등을 조정하여 성능이 어떻게 달라지는 지 확인해보세요.

3. 보안 실습
- DB보안은 기업에서 매우 중요한 문제입니다. MYSQL에서 제공하는 보안 관련 기능들을 실제로 설정하고 관리하는 경험을 쌓을 수 있습니다.

- 3.1. 사용자 및 권한 관리
- 사용자 권한 설정 : MYSQL에서 사용자 계정을 만들고, 각 계정에 대해 권한을 세부적으로 설정하는 연습을 해보세요. 예를 들어, 읽기 전용 권한, 쓰기 권한, 데이터베이스 생성 권한 등을 어떻게 생성할지 실험해 볼 수 있습니다.

- 3.2. 암호화  
- 암호화 설정 : MYSQL에서 제공하는 SSL 암호화를 설정하여 데이터 전송 보안을 강화하거나, 테이블 암호화를 습득할 수 있습니다. 이를 통해 실제로 보안이 어떻게 이루어지는지 체험할 수 있습니다

- 3.3. 백업 및 복원
- 정기적인 백업 : MySQL에서는 mysqldump나 Xtrabackup과 같은 도구를 사용하여 데이터베이스를 백업할 수 있습니다. 다양한 백업 방법을 실습하고, 복원 테스트를 해보세요.
- 데이터 복구 : 백업 데이터를 통해 복구 작업을 진행하는 연습으로 장애가 발생했을 때 어떻게 복구할 수 있는지 경험할 수 있습니다.

- 4. 문제 해결을 위한 실습 시나리오
- 성능 문제 해결 : 의도적으로 비효율적인 쿼리나 잘못된 인덱스를 적용하여 성능이 저하된 상황을 만들고, 이를 최적화하는 방안을 찾습니다.

- 보안 위협 대응 : SQL인젝션을 활용한 보안 취약점을 의도적으로 테스트하고, 이를 방어하기 위한 방법을 실습해보세요. 예를들어, Prepared Statement를 사용하는 방법, 입력 값 검증 등을 적용하는 연습을 할 수 있습니다.

- DB서버에 문제가 생겼을 때 어떻게 디버깅하고, 문제를 해결할 수 있을지 연습합니다. 예를들어 서버다운, 쿼리 응답 지연, 디스크 부족 등의 문제를 시뮬레이션 하여 대응하는 방법을 체험합니다.
